# The stack and the heap

程序使用的内存通常被分隔成不同的区域，被称为段 segments：

- 代码段 code segment（也被称为文本段 text segment），是编译好的项目的存储。代码段通常只能可读。

- bss 段（也被称为非初始化数据段），是零初始化全局以及静态变量的存储。

- 数据段（也被称为初始化数据段），是初始化全局以及静态变量的存储。

- 堆，是动态分配变量的存储。

- 调用栈，是函数参数，本地变量，以及其它函数相关信息的存储。

## 堆 segment

堆 segment（也被熟知为“free store”）追踪动态内存分配的内存使用。

在 C++ 中，当使用 new 操作符分配内存，内存会被分配在应用程序的堆 segment 中。

```cpp
int* ptr { new int };       // ptr 在堆中被指定了 4 字节
int* array { new int[10] }; // array 在堆中被指定了 40 字节
```

当一个动态分配变量被删除时，内存被“返回”给堆，接着可以被重新分配给未来的内存请求。需要留意的是删除一个指针并没有删除变量，只是仅仅将关联的内存还给操作系统。

堆有好处也有坏处：

- 堆上分配的内存相对来说比较慢。

- 被分配到的内存一直占用直到被指定释放内存（小心内存泄漏），或是程序终止（操作系统进行清理）。

- 动态分配内存必须通过指针来进行访问。解引用指针相比于直接访问变量会更慢一些的。

- 因为对是一个很大的内存池，大数组，结构体，或者类可以被分配到这里。

## 调用栈

**调用栈 call stack**（通常指代“the stack”）扮演更加有趣的角色。调用栈在程序启动时就持续追踪所有被激活的函数（那些已经被调用但是还没有结束），并且处理所有函数参数以及本地变量的分配。

调用栈被实现为栈数据结构。因此在谈到它们是如何工作之前，必须要理解清楚什么是一个栈数据结构。

## 栈数据结构

**数据结构**是程序用来管理数据的机制，使得数据可以被有效的利用。我们已经学习了若干数据结构，例如数组和结构体。它们都提供了便利的存储数据以及访问数据的机制。还有很多别的数据结构在程序中普遍使用，它们之间相当多的都已经被标准库实现了，栈就是其中之一。

在计算机程序中，栈是一种可以存储若干变量（如同数组）的容器数据类型。然而数组允许用户无需顺序的方式（**随机访问 random access**）访问以及修改元素，栈却有其限制。栈有下列三种操作方式：

1. 查看栈顶层元素（通常由函数 `top()` 进行调用，有时称为 `peek()`）

1. 移除栈顶层元素（通过 `pop()` 函数）

1. 放置新元素在栈顶层（通过 `push()` 函数）

栈是后进 last-in 先出 first-out（LIFO）结构。

## 调用栈 segment

调用栈 segment 是用于存储调用栈的内存。在应用启动时，main() 函数由操作系统推入到调用栈中，接着程序继续执行。

当遇到函数调用时，函数推入调用栈。当当前函数结束时，函数从调用栈上移除（这个过程有时被称为 **unwinding the stack**）。因此，观察当前调用栈的函数，可以看到所用被调用的函数来获取当前真正执行的点位。

## 栈溢出

栈的大小是有限的，因此只能存储有限的信息。如果程序尝试放入超过栈所能承受的信息时，**栈溢出 stack overflow**则会发生。即所有的栈都被分配了 -- 后续的分配会溢出到别的部分的内存中。
