# Dynamic casting

8.5 章节讲到了显式类型转换（casting）以及 static_cast，本章节继续测试另一种类型的 cast：dynamic_cast。

## dynamic_cast 的需求

在处理多态时，经常会遇到指针指向的是基类，但是又希望能访问派生类中的信息。

考虑以下代码（稍微有些做作）：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Base
{
protected:
  int m_value{};

public:
  Base(int value)
    : m_value{value}
  {
  }

  virtual ~Base() = default;
};

class Derived : public Base
{
protected:
  std::string m_name{};

public:
  Derived(int value, const std::string& name)
    : Base{value}, m_name{name}
  {
  }

  const std::string& getName() const { return m_name; }
};

Base* getObject(bool returnDerived)
{
  if (returnDerived)
    return new Derived{1, "Apple"};
  else
    return new Base{2};
}

int main()
{
  Base* b{ getObject(true) };

  // 在仅有基类指针的情况下，如何打印派生类对象的名字？

  delete b;

  return 0;
}
```

这个程序中，函数 `getObject()` 总是返回一个 `Base` 指针，但是该指针很有可能本身是指向 `Base` 或 `Derived` 的对象的。这个例子中的指针指向的是 `Derived` 的对象，那么该如何调用 `Derived::getName()` 呢？

一种方法是添加名为 `getName()` 的虚函数至 `Base` 中（这样可以通过 `Base` 的指针/引用来进行调用，同时使其动态解析成 `Derived::getName()`）。但是如果通过 `Base` 指针/引用而实际上其指向的是 `Base` 对象时，调用这个函数返回的是什么呢？这个时候其实没有任何值具有意义。此外，有些应该只在派生类中考虑的东西将会污染 `Base` 类。

众所周知 C++ 将隐式转换 `Derived` 指针称为 `Base` 指针。这个过程有时被称为**向上转型 upcasting**。然而是否有一种方法使得 `Base` 指针转换回 `Derived` 指针呢？这样就可以使用该指针直接调用 `Derived::getName()`，且不需要担心虚函数的解析了。

## dynamic_cast

C++ 提供了一种名为 **dynamic_cast** 的转型操作符以完成上述目的。尽管动态转型只有很少的功能，现在位置最常用的地方是转化基类指针称为派生类指针。这个过程被称为**向下转型 downcasting**。

dynamic_cast 的使用与 static_cast 类似。

```cpp
int main()
{
  Base* b{ getObject(true) };

  Derived* d{ dynamic_cast<Derived*>(b) }; // 使用动态转型转换 Base 指针成为 Derived 指针

  std::cout << "The name of the Derived is: " << d->getName() << '\n';

  delete b;

  return 0;
}
```

打印：

```txt
The name of the Derived is: Apple
```

## dynamic_cast 失败

上述例子可以工作是因为 `b` 实际上指向的是 `Derived` 对象，因此转换 `b` 成为 `Derived` 指针可以成功。

然而我们这里下定了一个危险的假设：`b` 指向的是 `Derived` 对象，那么如果 `b` 指向的不是 `Derived` 对象呢？通过改变 `getObject()` 的入参从 true 变为 false 可以很容易的测试出来。这种情况下，`getObject()` 将返回一个指向 `Base` 对象的 `Base` 指针。这时尝试 dynamic_cast 转为 `Derived`，将会失败，因为转换是不可能的。

如果 dynamic_cast 失败了，装换的结果会是一个空指针。

因为没有对结果进行空指针检查，访问 `d->getName()` 时将会对空指针进行解引用，从而导致未定义行为（可能是程序崩溃）。

为了让程序安全，可以确保 dynamic_cast 的结果是真的成功：

```cpp
int main()
{
  Base* b{ getObject(true) };

  Derived* d{ dynamic_cast<Derived*>(b) }; // 使用动态转型转换 Base 指针成为 Derived 指针

  if (d) // 确保 d 非空
    std::cout << "The name of the Derived is: " << d->getName() << '\n';

  delete b;

  return 0;
}
```

规则：总是确保动态转型之后进行空指针检查。

注意因为 dynamic_cast 在运行时做了一些连贯性检测（用来确保可以进行转换），使用 dynamic_cast 会带来性能下降的惩罚。

同时注意有以下几种情况使用 dynamic_cast 进行向下转型不能工作：

1. 带有 protected 或 private 的继承
1. 没有声明或者继承任何虚函数的类（因为没有虚表）
1. 一些特定的情况涉及了虚基类（详见[这里](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/dynamic-cast-operator?redirectedfrom=MSDN&view=msvc-170)）

## 通过 static_cast 进行向下转型

事实上向下转型同样也可以通过 static_cast 完成。这里主要的区别是 static_cast 没有运行时检查来确保转型是否有意义。这就让 static_cast 更快了，但是也更危险了。如果转换一个 `Base*` 成为 `Derived*`，可以“成功”即使 `Base` 指针并没有指向 `Derived` 对象。当尝试访问 `Derived` 指针时将会导致未定义行为（因为实际上指向的是 `Base` 对象）。

如果对于向下转型的指针完全有把握成功，那么使用 static_cast 是可以的。其中一种保证指向的对象类型的方式，是使用虚函数。这里是一个方法（并不是那么好）：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

// Class 标识符
enum class ClassID
{
  base,
  derived
  // 其它可以之后在这里添加
};

class Base
{
protected:
int m_value{};

public:
  Base(int value)
    : m_value{value}
  {
  }

  virtual ~Base() = default;
  virtual ClassID getClassID() const { return ClassID::base; }
};

class Derived : public Base
{
protected:
  std::string m_name{};

public:
  Derived(int value, const std::string& name)
    : Base{value}, m_name{name}
  {
  }

  const std::string& getName() const { return m_name; }
  virtual ClassID getClassID() const { return ClassID::derived; }
};

Base* getObject(bool bReturnDerived)
{
  if (bReturnDerived)
    return new Derived{1, "Apple"};
  else
    return new Base{2};
}

int main()
{
  Base* b{ getObject(true) };

  if (b->getClassID() == ClassID::derived)
  {
    // 已经证明了 b 是指向 Derived 对象的，因此这里总是会成功
    Derived* d{ static_cast<Derived*>(b) };
    std::cout << "The name of the Derived is: " << d->getName() << '\n';
  }

  delete b;

  return 0;
}
```

但是如果通过这些麻烦的步骤来实现（花费调用虚函数的成本，以及处理整个过程），或许直接使用 dynamic_cast 更好。

## dynamic_cast 与引用

尽管上述所有的例子展示的都是指针的动态转型（也是最常见的），dynamic_cast 同样也可以作用于引用。

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Base
{
protected:
  int m_value;

public:
  Base(int value)
    : m_value{value}
  {
  }

  virtual ~Base() = default;
};

class Derived : public Base
{
protected:
  std::string m_name;

public:
  Derived(int value, const std::string& name)
    : Base{value}, m_name{name}
  {
  }

  const std::string& getName() const { return m_name; }
};

int main()
{
  Derived apple{1, "Apple"};
  Base& b{ apple };
  Derived& d{ dynamic_cast<Derived&>(b) }; // 动态转型，使用引用而不是指针

  std::cout << "The name of the Derived is: " << d.getName() << '\n'; // 可以通过 d 来访问 Derived::getName

  return 0;
}
```

由于 C++ 并没有一个“空引用”，失败的时候 dynamic_cast 并不能返回一个空引用。反而如果 dynamic_cast 对于引用失败时，`std::bad_cast` 的异常会被抛出。

## dynamic_cast vs static_cast

新手程序员有时会迷惑何时使用 dynamic_cast 或 static_cast。答案非常简单：使用 static_cast 除非使用向下转型，这种情况下 dynamic_cast 会是更好的选择。然而同样也需要考虑避免使用转型，而是去使用虚函数。

## 向下转型 vs 虚函数

有一些开发者认为 dynamic_cast 是邪恶的，并且是坏的类设计。相反这些程序员会建议使用虚函数。

通常来说，使用虚函数*应该*是比向下转型更为推荐的。然而有时候向下转型却是更好的选择：

- 当不可以修改基类添加一个虚函数时（例如因为基类是标准库的一部分）
- 当需要访问一些只有派生类的东西（例如访问仅存在于派生类中的函数）
- 当添加虚函数给基类没有任何意义时（例如没有合适的值作为基类的返回）。这里使用存虚函数可能是一个选项，只要不需要实例化基类。

## dynamic_cast 与 RTTI 的警告

运行时类型信息（Run-time type information (RTTI)）是 C++ 的一个特征，用来在运行时暴露对象的数据类型。这个能力是由 dynamic_cast 完成的。因为 RTTI 拥有很大的性能成本，一些编译器允许用户关闭 RTTI 来进行优化。无需多言，如果这么做，dynamic_cast 不能正确工作。
