# Virtual destructors, virtual assignment, and overriding virtualization

## 虚析构函数

尽管 C++ 为所有类都提供了默认的析构函数，用户有时也需要自定义的析构函数（特别是如果类需要释放内存）。那么如果在处理继承的时候，析构函数应该**总是**虚函数。

```cpp
#include <iostream>
class Base
{
public:
    ~Base() // 注意：非虚函数
    {
        std::cout << "Calling ~Base()\n";
    }
};

class Derived: public Base
{
private:
    int* m_array;

public:
    Derived(int length)
      : m_array{ new int[length] }
    {
    }

    ~Derived() // 注意：非虚函数（编译器有可能会警告）
    {
        std::cout << "Calling ~Derived()\n";
        delete[] m_array;
    }
};

int main()
{
    Derived* derived { new Derived(5) };
    Base* base { derived };

    delete base;

    return 0;
}
```

注意：如果编译上述代码，编译器可能会警告析构函数为非虚函数（这个例子中是故意的）。

由于 `base` 是 `Base` 的指针，当 `base` 被删除时，程序会检测 `Base` 的析构函数是否为虚函数。如果不是，则会假设仅需调用 `Base` 析构函数。可以看到上述例子会打印：

```txt
Calling ~Base()
```

然而这里事非常希望 delete 函数调用 Derived 的析构函数（也会依次调用 Base 的析构函数），否则 m_array 不会被删除。那么这里可以使 Base 的析构函数变为虚函数：

```cpp
#include <iostream>
class Base
{
public:
    virtual ~Base() // 注意：virtual 关键字
    {
        std::cout << "Calling ~Base()\n";
    }
};

class Derived: public Base
{
private:
    int* m_array;

public:
    Derived(int length)
      : m_array{ new int[length] }
    {
    }

    virtual ~Derived() // 注意：virtual 关键字
    {
        std::cout << "Calling ~Derived()\n";
        delete[] m_array;
    }
};

int main()
{
    Derived* derived { new Derived(5) };
    Base* base { derived };

    delete base;

    return 0;
}
```

现在打印：

```txt
Calling ~Derived()
Calling ~Base()
```

规则：当处理继承时，应该使任何析构函数都显式的成为虚函数。

正如普通的虚函数成员那样，如果基类函数是虚函数，所有派生的重写都被视为虚函数，无论它们是否有指定。派生类中创建一个空的析构函数并标记为虚函数并不是必须的。

注意如果希望基类拥有一个虚函数的析构函数并且是为空，可以这样进行定义：

```cpp
virtual ~Base() = default; // 生成一个 默认的虚化析构函数
```

## 虚化赋值

赋值操作符也可以被虚化。然而不同于析构函数使用虚化总是一个好主意，虚化赋值操作符会带来很多 bug。结果而言，还是推荐赋值为非虚化函数，也是为了简化的目的。

## 忽略虚化

罕见的情况下希望忽略函数的虚化。例如：

```cpp
class Base
{
public:
    virtual ~Base() = default;
    virtual const char* getName() const { return "Base"; }
};

class Derived: public Base
{
public:
    virtual const char* getName() const { return "Derived"; }
};
```

有些情况下希望指向 `Derived` 对象的 `Base` 类型指针调用的是 `Base::getName()` 而不是 `Derived::getName()`。仅需使用作用域解析操作符就可以做到：

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    Derived derived;
    const Base& base { derived };
    // 调用 Base::getName() 而不是虚化的 Derived::getName()
    std::cout << base.Base::getName() << '\n';

    return 0;
}
```

可能并不需要经常这么做，不过这是一个可以了解到的可行方案。

## 应该让所有的析构函数虚化吗？

这是一个新手程序员经常会问到的问题。正如最开始的例子中展示，如果基类析构函数并没有被标记为 virtual，那么如果程序员在之后删除嘞基类类型指向派生类对象的指针时，程序则会有泄漏内存的风险。其中一种避免问题发生的方式就是标记所有析构函数为 virtual。但是这应该吗？

简单来说是应该的，因为之后这样使用任何类当做基类 -- 但是这会带来性能惩罚（虚化指针被添加到类的所有实例中）。因此用户需要权衡成本。

最终建议：

- 如果希望自定义类被继承，请确保析构函数为虚函数。
- 如果不希望自定义类被继承，请标记 final。这样就可以阻止被其他类继承，而不遵守类本身的限制。
