# std::string construction and destruction

本节将会讲述如何构造 `std::string` 对象，以及如何由数字创建 `std::string`，反之亦然。

## 字符串构造函数

字符串类拥有很多构造函数，让我们一个一个来看看。

注意：`string::size_type` 解析为 `size_t`，由 `sizeof` 操作符返回的结果等同于无符号整数类型。`size_t` 的真实大小取决于其环境。本教程中将其视为无符号整型。

> **string::string()**
>
> - 此为默认构造函数，其创建空字符串。
>
> ```cpp
> std::string sSource;
> std::cout << sSource;
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
>
> ```

<!--  -->

> **string::string(const string& strString)**
>
> - 此为拷贝构造函数，由 strString 拷贝创建一个新字符串。
>
> ```cpp
> std::string sSource{ "my string" };
> std::string sOutput{ sSource };
> std::cout << sOutput;
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> my string
> ```

<!--  -->

> **string::string(const string& strString, size_type unIndex)** > **string::string(const string& strString, size_type unIndex, size_type unLength)**
>
> - 创建新字符串包含至多从 strString 而来的 unLength 大小的字符，由索引 unIndex 开始。如果遇到 NULL，字符串的拷贝则结束，即使没有触及 unLength。
> - 如果没有提供 unLength，所有字符由 unIndex 开始使用。
> - 如果 unIndex 大于字符串的长度，那么 out_of_range 异常将被抛出
>
> ```cpp
> std::string sSource{ "my string" };
> std::string sOutput{ sSource, 3 };
> std::cout << sOutput<< '\n';
> std::string sOutput2(sSource, 3, 4);
> std::cout << sOutput2 << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> string
> stri
> ```

<!--  -->

> **string::string(const char\* szCString)**
>
> - 从 C-style 字符串 szCString 创建新字符串，但不包括空终止符。
> - 如果返回的大小超过了最大字符串长度，length_error 异常将被抛出。
> - 警告：szCSting 必须不为空。
>
> ```cpp
> const char* szSource{ "my string" };
> std::string sOutput{ szSource };
> std::cout << sOutput << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> my string
> ```

<!--  -->

> **string::string(const char\* szCString, size_type unLength)**
>
> - 从 C-style 字符串 szCString 的首个 unLength 字符创建字符串。
> - 如果返回的大小超过了最大字符串长度，length_error 异常将被抛出。
> - 警告：仅在这个函数，空值不被视为 szCString 中的终止字符串！这就意味着如果 unLength 足够大，可以读取字符串到最后！注意不要溢出字符串的缓存！
>
> ```cpp
> const char* szSource{ "my string" };
> std::string sOutput(szSource, 4);
> std::cout << sOutput << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> my s
> ```

<!--  -->

> **string::string(size_type nNum, char chChar)**
>
> - 通过字符 chChar 出现的 nNum 次数创建字符串。
> - 如果返回的大小超过了最大字符串长度，length_error 异常将被抛出。
>
> ```cpp
> std::string sOutput(4, 'Q');
> std::cout << sOutput << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> QQQQ
> ```

<!--  -->

> **template string::string(InputIterator itBeg, InputIterator itEnd)**
>
> - 由初始化范围字符 [itBeg, itEnd] 创建新字符串。
> - 如果返回的大小超过了最大字符串长度，length_error 异常将被抛出。
>
> 没有示例代码，因为它的晦涩使得用户基本不会使用它。

<!--  -->

> **string::~string()**
>
> **字符串析构函数**
>
> - 析构函数。销毁字符串并释放内存。
>
> 没有示例代码，因为不会显式调用析构函数。

## 数值的构造函数

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <string>

template <typename T>
inline std::string ToString(T tX)
{
    std::ostringstream oStream;
    oStream << tX;
    return oStream.str();
}

int main()
{
    std::string sFour{ ToString(4) };
    std::string sSixPointSeven{ ToString(6.7) };
    std::string sA{ ToString('A') };
    std::cout << sFour << '\n';
    std::cout << sSixPointSeven << '\n';
    std::cout << sA << '\n';
}
```

打印：

```txt
4
6.7
A
```

注意这个方法省略了任何错误检查。在 tX 插入 oStream 可能失败。合适的响应应该是在转换失败时抛出异常。

## 字符串转换成数值

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <string>

template <typename T>
inline bool FromString(const std::string& sString, T& tX)
{
    std::istringstream iStream(sString);
    return !(iStream >> tX).fail(); // extract value into tX, return success or not
}

int main()
{
    double dX;
    if (FromString("3.4", dX))
        std::cout << dX << '\n';
    if (FromString("ABC", dX))
        std::cout << dX << '\n';
}
```

打印：

```txt
3.4
```

注意第二个转换失败了并返回 false。
