# std::string length and capacity

一旦创建了字符串，知道其长度是很有用的。这里就是长度和容量操作符的作用。我们也将讨论不同的芳芳来转换 `std::string` 回 C-style 字符串，这样可以使用它们通过期望 char\* 类型的字符串函数。

## 字符串长度

> **size_type string::length() const** > **size_type string::size() const**
>
> - 这俩函数返回的都是当前字符串中的字符数量，不包含空值终止符。
>
> ```cpp
> std::string s { "012345678" };
> std::cout << s.length() << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> 9
> ```

尽管可以通过 `length()` 来判断一个字符串有无字符，但是使用 `empty()` 函数更高效：

> **bool string::empty() const**
>
> - 如果字符串中无字符则返回 true，反之 false。
>
> ```cpp
> std::string string1 { "Not Empty" };
> std::cout << (string1.empty() ? "true" : "false") << '\n';
> std::string string2; // empty
> std::cout << (string2.empty() ? "true" : "false")  << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> false
> true
> ```

## 字符串容量

字符串容量反应了其被分配了多少的内存用于存储其内容。该值基于字符串字符为单位测量，不包含空值终止符。

> **size_type string::capacity() const**
>
> - 返回字符串不需要重新分配内存时的可用于存储字符的数量。
>
> ```cpp
> std::string s { "01234567" };
> std::cout << "Length: " << s.length() << '\n';
> std::cout << "Capacity: " << s.capacity() << '\n';
> ```
>
> 输出：
>
> ```txt
> Length: 8
> Capacity: 15
> ```

实际上重新分配是不好的原因如下：

首先，重新分配字符串相对而言比较昂贵。新的内存需要被分配，每个字符需要被拷贝到新的内存。如果字符串巨大，则会消耗大量的时间。最后旧内存需要被释放。如果重新分配很多次，这个过程将显著的减慢程序的运行。

其次，任何时候当一个字符串被重新分配，字符串的内容改成了新的内存地址。这意味着该字符串的所有引用，指针，以及迭代器都变为无效！

**void string::reserve()**
**void string::reserve(size_type unSize)**

- 第二种函数为字符串设置了至少 unSize 容量。注意这可能需要重新分配。
- 如果第一种函数被调用，或者第二种函数调用的 unSize 小于当前容量，函数讲尝试缩容来匹配长度。缩容可能会被无视，取决于其实现。

```cpp
std::string s { "01234567" };
std::cout << "Length: " << s.length() << '\n';
std::cout << "Capacity: " << s.capacity() << '\n';

s.reserve(200);
std::cout << "Length: " << s.length() << '\n';
std::cout << "Capacity: " << s.capacity() << '\n';

s.reserve();
std::cout << "Length: " << s.length() << '\n';
std::cout << "Capacity: " << s.capacity() << '\n';
```

打印：

```txt
Length: 8
Capacity: 15
Length: 8
Capacity: 207
Length: 8
Capacity: 207
```
