# Unnamed and inline namespaces

C++ 支持两种变体的命名空间值得了解。

## 无名（匿名）命名空间

一个**无名命名空间**（也被称为**匿名命名空间**）是一种没有定义名称的命名空间，例如：

```cpp
#include <iostream>

namespace // 无名命名空间
{
    void doSomething() // 只可以在本文件中访问
    {
        std::cout << "v1\n";
    }
}

int main()
{
    doSomething(); // 可以在不使用命名空间前缀的情况下调用 doSomething()

    return 0;
}
```

在 `unnamed namespace` 里所有声明的内容被视为其父命名空间的一部分。因此即使 `doSomething` 函数定义在 `unnamed namespace` 中，函数本身是可以在父命名空间中方芬（在本案例中即 `global namespace`），这也是为何可以在 `main` 里调用 `doSomething` 而不需要任何限定符。

看上去这里的 `unnamed namespace` 没什么用，但是其中的所有标识符都可以被视为带有 `internal linkage`，这就意味着对于文件外而言它们是不可见的。

对于函数而言，无名命名空间的作用等同于 `static functions`，即：

```cpp
#include <iostream>

static void doSomething() // 仅在此文件中可以被访问
{
    std::cout << "v1\n";
}

int main()
{
    doSomething(); // 可以不使用命名空间前缀调用 doSomething()

    return 0;
}
```

`unnamed namespace` 通常而言用于大量内容需要确保定义在指定文件中，这样简化了需要对内容中的每一条加上 `static` 声明。`unnamed namespace` 同样维护 `user-defined types`（之后章节将覆盖）在本地文件中，这是没有其他别的代替方案可以做到的。

## 内联命名空间

内联命名空间通常用于版本内容。类似于 `unnamed namespace`，所有定义在 `inline namespace` 中的内容视为父命名空间的一部分。然而 `inline namespace` 不会提供 `internal linkage`。

只需要 `inline` 关键字就可以定义内联命名空间：

```cpp
#include <iostream>

inline namespace v1 // 定义一个名为 v1 的内联命名空间
{
    void doSomething()
    {
        std::cout << "v1\n";
    }
}

namespace v2 // 定义一个名为 v2 的命名空间
{
    void doSomething()
    {
        std::cout << "v2\n";
    }
}

int main()
{
    v1::doSomething(); // 调用 v1 的 doSomething()
    v2::doSomething(); // 调用 v2 的 doSomething()

    doSomething(); // 调用内联命名空间的 doSomething()，即 v1

    return 0;
}
```

下次修改版本时，可以直接去掉 v1 的 `inline` 并在 v2 命名空间前加上，这样使得 `doSomething()` 直接调用的是 v2 版本。
