# Explicit type conversion (casting) and static_cast

8.1 中讨论了编译器可以隐式转换值类型通过一个 `implicit type conversion` 系统。当用户希望提升一个值类型至更宽泛的类型，使用隐式转换是可以的。

很多新手尝试这样做：

```cpp
double d = 10 /4; // 整数除法，d 初始值为 2.0
```

因为 `10` 和 `4` 的类型皆为 `int`，整数除法被执行，表达式计算 `int` 值为 `2`。该值再经历数值转换成 `double` 值 `2.0`。这样很可能不是符合预期。

字面值的情况下用户可以手动改为带有小数的值，然而如果是变量，如下：

```cpp
int x { 10 };
int y { 4 };
double d = x / y; // 结果还是 2.0
```

好在 C++ 有不同的**类型转换操作符 type casting operators**（通常被称为**casts**）使用户可以请求编译器进行类型转换。因为转换是用户显式的请求，这些类型转换通常被称为**显式类型转换 explicit type conversion**（与隐式类型转换相对）。

## 类型 casting

C++ 提供五中类型的 casts：`C-style casts`，`static casts`，`const casts`，`dynamic casts` 以及 `reinterpret casts`。后面的四种方式有时被称为**named casts**。

相关内容：18.10 中讲解 dynamic casts。

警告：除非有很好的理由，否则不要用 const casts 以及 reinterpret casts。

## C-style casts

在标准 C 编程里，casts 是通过 () 操作符，需要转换的类型放置在圆括号中。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 10 };
    int y { 4 };


    double d { (double)x / y }; // 转换 x 为 double 使其可以做除法
    std::cout << d; // 打印 2.5

    return 0;
}
```

尽管 `C-style cast` 看起来是单 cast，在不同的上下文中仍然会产生不同结果。它可以包含 `static casts`，`const casts` 或者 `reinterpret casts`（后两者之前提过是要尽量避免的）。结果而言，
`C-style cast` 会有使用不当的风险并产生非预期的行为。

最佳实践：避免使用 `C-style cast`。

## static_cast

C++ 引入了一个 casting 操作符称为**static_cast**，可以被用于值转换。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 10 };
    int y { 4 };

    // static cast x 至 double 类型用于除法计算
    double d { static_cast<double>(x) / y };
    std::cout << d; // 打印 2.5

    return 0;
}
```

最佳实践：推荐 static_cast。
