# Type deduction with pointers, references, and const

`auto` 关键字推导时会丢弃 `const` 限定符：

```cpp
const double foo()
{
    return 5.6;
}

int main()
{
    const double cd{ 7.8 };

    auto x{ cd };    // double（const 被丢弃）
    auto y{ foo() }; // double（const 被丢弃）

    return 0;
}
```

通过添加 `const` 限定符可以重新应用 const：

```cpp
const double foo()
{
    return 5.6;
}

int main()
{
    const double cd{ 7.8 };

    const auto x{ cd };    // const double（const 重新应用）
    const auto y{ foo() }; // const double（const 重新应用）

    return 0;
}
```

## 类型推导丢弃引用

除了丢弃 const 限定符，类型推导也会丢弃引用：

```cpp
#include <string>

std::string& getRef(); // 某返回引用的函数

int main()
{
    auto ref { getRef() }; // 类型推导为 std::string（而不是 std::string&）

    return 0;
}
```

与丢弃 const 限定符一样，如果需要推导的类型成为一个引用，可以进行重新应用：

```cpp
#include <string>

std::string& getRef(); // 某返回引用的函数

int main()
{
    auto ref1 { getRef() };  // std::string（引用被丢弃）
    auto& ref2 { getRef() }; // std::string&（引用重新应用）

    return 0;
}
```

## 高等 const 与 低等 const

**高等 const**是 const 限定符直接应用于对象本身：

```cpp
const int x;    // 该 const 应用于 x，因此它是高等 const
int* const ptr; // 该 const 应用于 ptr，因此它是高等 const
```

相反，**低等 const**则是 const 限定符应用于对象的引用或者指针：

```cpp
const int& ref; // 该 const 应用于被引用的对象，因此它是低等 const
const int* ptr; // 该 const 应用于被指向的对象，因此它是低等 const
```

const 值的引用永远是低等 const，而指针可以拥有高等，低等，或者两者兼具的 const：

```cpp
const int* const ptr; // 左 const 低等，右 const 高等
```

当提到类型推导丢弃 const 限定符，它仅仅丢弃高等 const，而低等 const 是不会被丢弃的。接下来看几个例子。

## 类型推导与 const 引用

如果初始化的是 const 的引用，引用首先被丢弃（再重新应用，如果合适），接着任何高等 const 从结果中丢弃。

```cpp
#include <string>

const std::string& getRef(); // 某返回 const 引用的函数

int main()
{
    auto ref1{ getRef() }; // std::string（引用被丢弃，接着高等 const 在结果中被丢弃）

    return 0;
}
```

上述例子中，因为 `getRef()` 返回 `const std::string&`，引用会先被丢弃，留下 `const std::string`。该 const 为高等，因此也被丢弃，留下推导类型 `std::string`。

可以进行重新应用：

```cpp
#include <string>

const std::string& getRef(); // 某返回 const 引用的函数

int main()
{
    auto ref1{ getRef() };        // std::string（高等 const 与引用被丢弃了）
    const auto ref2{ getRef() };  // const std::string（高等 const 被重新应用，引用被丢弃了）

    auto& ref3{ getRef() };       // const std::string&（引用被重新应用，低等 const 未被丢弃）
    const auto& ref4{ getRef() }; // const std::string&（引用与 const 都被重新应用）

    return 0;
}
```

`ref1` 和 `ref2` 没有问题。问题在于 `ref3`，通常来说引用会被丢弃，但是因为重新应用了引用，它没有被丢弃。这意味着类型仍然是 `const std::string&`。同时因为 const 为低等 const，没有被丢弃。因此这里的推导类型是 `const std::string&`。

`ref4` 类似于 `ref3`，除了重新应用了 `const` 限定符。因为类型已经被推导成 const 的引用，重新应用 `const` 在这里是多余的。在此使用 `const` 可以显式的清楚知道结果为 const（而 `ref3` 的案例中推导的 const，其结果是隐式的且不明显的）。

最佳实践：如果需要 const 引用，重新应用 `const` 即便它不是被严格的需求，这可以使代码更加清晰并且防止错误。

## 类型推导与指针

不同于引用，类型推导不会丢弃指针：

```cpp
#include <string>

std::string* getPtr(); // 某返回指针的函数

int main()
{
    auto ptr1{ getPtr() }; // std::string*

    return 0;
}
```

也可以用星号来表示类型推导：

```cpp
#include <string>

std::string* getPtr(); // 某返回指针的函数

int main()
{
    auto ptr1{ getPtr() };  // std::string*
    auto* ptr2{ getPtr() }; // std::string*

    return 0;
}
```

## auto 与 auto\* 的不同之处

当使用 `auto` 作为指针类型的初始化，`auto` 的类型推导包含了指针。因此上述例子中的 `ptr1`，替换 `auto` 的类型是 `std::string*`。

当使用 `auto*` 作为指针类型的初始化，类型推导则*不会*包含指针 -- 指针再之后被重新应用在推导的类型上。因此 `ptr2`，替换 `auto` 的类型是 `std::string`，指针再重新应用。

多数情况下，两者的效果是一致的（`ptr1` 与 `ptr2` 都被推导为 `std::string*`）。

然而它们之间还有一些区别。首先，`auto*` 必须被指定为指针初始化，否则编译器会报错：

```cpp
#include <string>

std::string* getPtr(); // 某返回指针的函数

int main()
{
    auto ptr3{ *getPtr() };      // std::string（因为解引用了 getPtr()）
    auto* ptr4{ *getPtr() };     // 不能被编译（initializer 不是一个指针）

    return 0;
}
```

## 类型推导与 const 指针

由于指针不会被丢弃，不需要担心它。但是对于指针，还有 const 指针以及指向 const 的指针需要考虑，同样也有 `auto` vs `auto*`。与引用类似，只有高等 const 在指针类型推导时会被丢弃。

来看一个简单的例子：

```cpp
#include <string>

std::string* getPtr(); // 某返回指针的函数

int main()
{
    const auto ptr1{ getPtr() };  // std::string* const
    auto const ptr2 { getPtr() }; // std::string* const

    const auto* ptr3{ getPtr() }; // const std::string*
    auto* const ptr4{ getPtr() }; // std::string* const

    return 0;
}
```

当使用 `auto const` 或 `const auto` 时，可以说，“让任何推导类型都为 const”。因此 `ptr1` 与 `ptr2` 的推导类型是 `std::string* const`。类似于 `const int` 和 `int const` 表明的是同样一件事。

然而当使用 `auto*` 时，const 限定符的顺序则是有作用的。`const` 在左侧意为“让推导的指针类型指向 const”，而 `const` 在右侧意为“让推导的指针类型为 const 指针”。因此 `ptr3` 成为了指向 const 的指针，`ptr4` 成为了 const 指针。

接下来看一个例子 initializer 作为指向 const 的 const 指针：

```cpp
#include <string>

const std::string* const getConstPtr(); // 某返回指向 const 的 const 指针的函数

int main()
{
    auto ptr1{ getConstPtr() };  // const std::string*
    auto* ptr2{ getConstPtr() }; // const std::string*

    auto const ptr3{ getConstPtr() };  // const std::string* const
    const auto ptr4{ getConstPtr() };  // const std::string* const

    auto* const ptr5{ getConstPtr() }; // const std::string* const
    const auto* ptr6{ getConstPtr() }; // const std::string*

    const auto const ptr7{ getConstPtr() };  // 错误：const 限定符不可以被二次应用
    const auto* const ptr8{ getConstPtr() }; // const std::string* const

    return 0;
}
```

`ptr1` 与 `ptr2` 很直接。高等 const 被丢弃，低等 const 保留，因此这两种情况的最终类型皆为 `const std::string*`。

`ptr3` 与 `ptr4` 同样很直接。高等 const 被丢弃，但是被重新应用，因此这两种情况皆为 `const std::string* const`。

`ptr5` 与 `ptr6` 类似于之前的例子。高等 const 被丢弃。对于 `ptr5` 而言，`auto* const` 重新应用了高等 const，其最终类型为 `const std::string* const`。而对于 `ptr6` 而言，`const auto*` 重新应用的 const 为其所指向的（在这里已经是 const 了），因此最终类型为 `const std::string*`。

`ptr7` 应用了 const 两次，这是不被允许的，因此导致编译错误。

`ptr8` 则是在指针的两侧都重新应用了 const（这是允许的因为 `auto*` 必须为一个指针类型），因此其返回的类型是 `const std::string* const`。

最佳实践：如果需要一个 const 指针，重新应用 `const` 限定符即使不是真正严格的需求，这样使得意图更为明确以及可以防止错误。
