# Value categories (lvalues and rvalues)

## 表达式的属性

为了帮助判断表达式如何被计算以及可以在哪里被使用，C++ 中所有的表达式都有两个属性：类型和值类别。

## 表达式的类型

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    auto v1 { 12 / 4 }; // int / int => int
    auto v2 { 12.0 / 4 }; // double / int => double

    return 0;
}
```

注意表达式的类型必须可以在编译期被决定（否则类型检查与类型推导不能工作） -- 然而，表达式的值既可以在编译期（如果表达式为 constexpr）或是运行时（非 constexpr）。

## 表达式的值类别

表达式（或子表达式）的**值类别**表明一个表达式是否解析为一个值，一个函数，或者其他类型的对象。

C++11 之前，只有两种值类别：`lvalue` 和 `rvalue`。

C++11 中，添加了三种新的值类别（`glvalue`，`prvalue` 和 `xvalue`）用于支持名为 `move sematics` 的新特性。

## 左值与右值表达式

**lvalue**（发音 ell-value，为 left value 或 locator value 的缩写，有时写为 l-value），是计算为可识别的对象或者函数（或 bit-field）的表达式。

C++ 标准中的 “identity” 并没有被很好的定义。实体 entity（例如对象或函数）拥有 identity 可以从其他类似的实体中区分出来（通常的做法是比较实体的地址）。

带有 identities 的实体可以通过标识符，引用，或者指针来进行访问，同时相较于单个表达式或声明而言，它们通常都拥有较长的生命周期。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { x }; // x 为左值表达式

    return 0;
}
```

由于常数被引用进语言中，左值则有两种子类型：**可变 lvalue**以及**不可变 lvalue**。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x{};
    const double d{};

    int y { x }; // x 为可变左值表达式
    const double e { d }; // d 为不可变左值表达式

    return 0;
}
```

**rvalue**（发音 arr-value，为 right value 的缩写，有时写为 r-value）是非 l-value 的表达式。常见的 rvalues 包括字面值（除了 C-style 的字符串字面值，它是 lvalues）以及函数和操作符的返回值。rvalues 不能被区分（意味着它们必须立刻被使用掉），同时仅存在于其表达式所在的作用域。

```cpp
#include <iostream>

int return5()
{
    return 5;
}

int main()
{
    int x{ 5 }; // 5 为右值表达式
    const double d{ 1.2 }; // 1.2 为右值表达式

    int y { x }; // x 为可变左值表达式
    const double e { d }; // d 为不可变左值表达式
    int z { return5() }; // return5() 为右值表达式（因为其返回值是由值返回的）

    int w { x + 1 }; // x + 1 为右值表达式
    int q { static_cast<int>(d) }; // 转换 d 为 int 是右值表达式

    return 0;
}
```

关联内容：所有的左值和右值表达式可以在[这里](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/value_category)找到。

## 左值转换至右值

```cpp
int main()
{
    int x{ 1 };
    int y{ 2 };

    x = y; // y 为可变左值而不是右值，这是合法的

    return 0;
}
```

这里合法是因为左值被隐式转换成右值，因此左值可以被使用在右值所需要在的地方。

考虑以下代码：

```cpp
int main()
{
    int x { 2 };

    x = x + 1;

    return 0;
}
```

这里变量 `x` 被用作于两个不同的上下文中。在分配符左侧，`x` 是左值表达式用于计算变量 x。在分配符右侧，`x + 1` 为右值表达式用于计算出值 `3`。

现在覆盖了左值的概念，接下来学习第一个组合类型：`lvalue reference`。

重要概念：判断左值与右值的经验法则：左值表达式是计算变量或其他可辨识对象，它们的存在超出表达式范围；右值表达式计算字面值或函数与操作符的返回值，它们在表达式结束后舍弃。
