# lvalue references

C++ 中**引用 references**是已有对象的别称。一旦一个引用被定义了，任何应用于引用的操作则会应用到被引用的对象其本身。

这就意味着用户可以使用引用来读取或者修改被引用的对象。尽管引用刚开始看起来有点笨拙无用或者多余的，引用却在 C++ 中的任何地方都有用到。

也可以对函数创建引用，尽管这不常见。

现代 C++ 包含两种类型的引用：`lvalue references` 以及 `rvalue references`。本章讲解前者。

相关内容：Rvalue references 则会在 `move semantics` 章节中讲到。

## 左值引用类型

**lvalue 引用**（通常称为 `引用` 因为 C++11 之前只有一种引用）充当已有对象（例如变量）的别名。

```txt
int      // 一个普通的 int 类型
int&     // 一个对于 int 对象的左值引用
double&  // 一个对于 double 对象的左值引用
```

## 左值引用变量

使用左值引用类型，用户可以创建一个左值引用变量。**左值引用变量**是一种充当左值（通常是别的变量）引用的变量。

创建一个左值引用变量，只需要简单的定义一个带有左值引用类型的变量：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };    // x 是一个普通的整数变量
    int& ref { x }; // ref 是一个左值引用变量，现在用作于 x 变量的别名

    std::cout << x << '\n';  // 打印 x (5)
    std::cout << ref << '\n'; // 打印 x 通过 ref (5)

    return 0;
}
```

上述例子中，`int&` 类型定义 `ref` 作为 int 的左值引用，接着初始化左值表达式 `x`。这样 `ref` 和 `x` 可以同义的被使用。

在编译器的角度，无论 & 符号是放在类型名称上（`int& ref`）还是变量名称上（`int &ref`）都没有差别，选择何种写法与风格有关。现代 C++ 程序员更加偏向前者，即 & 与类型绑定，因为这样可以更清楚知道引用是类型部分的信息，而不是标识符的信息。

最佳实践：定义引用时将 & 符号放在类型边上（而不是引用变量名字）。

进阶：对于已经知道指针的用户而言，& 符号在这个上下文中不代表“什么的地址”，而是“什么的左值引用”。

## 通过左值引用修改值

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 }; // 普通整数变量
    int& ref { x }; // ref 是左值引用变量，现在用作于于变量 x 的别名

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 55

    x = 6; // x 现在为 6

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 66

    ref = 7; // 被引用的对象 (x) 现在为 7

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 77

    return 0;
}
```

上述例子中，`ref` 为 `x` 的别名，因此可以通过 `x` 或 `ref` 修改 `x` 的值。

## 左值引用的初始化

与常量相同，所有引用都必须被初始化。

当一个引用被初始化了一个对象（或函数），可以说其**绑定**了该对象（或函数）。这个绑定的过程被称为**引用绑定**。被引用的对象（或函数）有时被称为 **指示物 referent**。

左值引用必须绑定至一个*可变*左值。

```cpp
int main()
{
    int x { 5 };
    int& ref { x }; // 可行：左值引用绑定至一个可变的左值

    const int y { 5 };
    int& invalidRef { y };  // 不可行： int 引用不可被绑定至 double 变量
    int& invalidRef2 { 0 }; // 不可行： double 引用不可被绑定至 int 变量

    return 0;
}
```

`void` 的左值引用是不被允许的（它指向哪里？）。

## 引用不可以被再复位 reseated（改变引用的对象）

C++ 中的引用一旦初始化后不可以**再复位**，意为不可以改变其引用的对象。

新手 C++ 程序员经常通过赋值让引用指向另一个变量从而 reseat 引用。这样可以被编译和运行 -- 只不过跟预期不一样。考虑以下程序：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { 6 };

    int& ref { x }; // ref 现在为 x 的别名

    ref = y; // 赋值 6（y 的值）至 x（被 ref 引用）
    // 上述代码并不会改变 ref 的引用至变量 y ！！！

    std::cout << x << '\n'; // 用户预期这里打印 5，实际上打印 6

    return 0;
}
```

当一个引用在表达式中计算，它处理的是其引用的对象。所以 `ref = y` 不会改变 `ref` 引用到 `y`。相反，因为 `ref` 是 `x` 的别名，表达式则视为 `x = y` 的计算，因为 `y` 表示的是值 `6`，`x` 则被赋值了 `6`。

## 左值引用的作用域与持续性

与普通变量规则相同：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 }; // 普通整数
    int& ref { x }; // 变量的引用

     return 0;
} // x 和 ref 在此消亡
```

## 引用与被引用者拥有独立的生命周期

除了一种情况（下一章详解）以外，引用的生命周期与其被引用的生命周期是独立的。换言之，下面两种情况都是对的：

- 在对象被引用前，引用可以被销毁。
- 被引用的对象可以在被引用时被销毁。

## 悬垂引用

当一个被引用的对象在被引用之前销毁了，那么引用指向的对象不再存在，这种引用被成为**悬垂引用**。访问悬垂引用会导致未被定义的行为。

悬垂引用很容易避免，不过之后的章节中会讲到在实际代码中何时容易出现。

## 引用非对象

在 C++ 中引用不是对象。一个引用不需要存在或者占用存储。如果可能的话，编译器将会通过替换被引用者至引用者来优化所有的引用。然而这也不总是可能的，因为如果可能，引用则会需要存储。

这也意为着“引用变量”这个词并不准确，因为变量都是带有名称的对象，而引用并不是对象。
